---
published: true
date: "2026-03-24"
title: "Premiers vols sur chantier: angles, sécurité et livrables"
slug: "premiers-vols-chantier"
category: "Drone"
tags: ["drone", "chantier", "orthophoto", "comparatifs"]
coverImage: "/Photo_de_paul_bardin.webp"
excerpt: "Comment préparer un premier survol de chantier pour obtenir des vues exploitables et comparables sur toute la durée des travaux."
---

<p>Avant tout premier vol, nous identifions les <strong>repères</strong> et <strong>angles récurrents</strong> pour constituer une base de comparaison (T-1/T). Les vues <em>top-down</em> et les axes diagonaux permettent de lire l’évolution en un coup d’œil.</p><h2>1) Cadrer l’objectif (et les livrables)</h2><p>Un suivi de chantier n’est pas “juste de belles images”. On définit ce que l’on veut <strong>lire</strong> sur les photos: avancement, accès, zones à risques, cheminements, stockage, etc. Ensuite, on choisit les livrables: photos 4K, orthophoto, comparatifs, et rapport PDF.</p><h3>Exemple de livrables</h3><ul><li>Pack photo: vues globales + détails (4K)</li><li>Comparatifs: mêmes axes / mêmes altitudes à chaque session</li><li>Orthophoto: vue top-down haute définition (si pertinent)</li><li>Rapport PDF: 2–4 pages, légendes + remarques</li></ul><h2>2) Plan de vol reproductible</h2><p>Nous définissons un <strong>plan de vol</strong> simple: altitudes constantes, points A/B, et check-list sécurité. Cela facilite la <strong>reproductibilité</strong> et réduit le temps terrain au fil des sessions.</p><table><thead><tr><th>Point de vue</th><th>But</th><th>Recommandation</th></tr></thead><tbody><tr><td>Top-down</td><td>Lecture globale, VRD, stockage</td><td>Même altitude + même cadrage</td></tr><tr><td>Diagonale 45°</td><td>Volumes, élévations, circulation</td><td>Repères fixes (angle, altitude)</td></tr><tr><td>Détail technique</td><td>Toitures, joints, zones sensibles</td><td>Plans courts, stables, annotables</td></tr></tbody></table><h2>3) Sécurité & conformité (DGAC)</h2><p>Côté sécurité, nous validons périmètres, hauteurs, zones sensibles et balisage. Nous prévoyons une <em>fenêtre météo</em> et un plan de repli si nécessaire. Les équipes sont informées des zones de survol et du créneau retenu.</p><blockquote>Objectif: zéro surprise. Un bon suivi est celui qui se répète sans friction, avec des livrables lisibles.</blockquote><h2>4) Organisation des médias</h2><p>Les livrables sont classés par <strong>date</strong> et par <strong>zone</strong> (ex: “Zone A / Zone B”), pour une navigation fluide en réunion. Les comparatifs T-1/T sont fournis sur les vues clés, avec un rapport qui pointe immédiatement les changements.</p><p>Besoin d’un suivi régulier ? Voir la page dédiée <a href="/chantier">Suivi de chantier BTP</a>.</p>